1. Le Client discute avec le Concessionaire par rapport au Catalogue et passe une Commande
	La Commande contient le nom du client, son mail, le modele du vehicule, les options, la couleur, le nom du concessionnaire, mail du concessionnaire.
2. Le Concessionnaire envoie la Commande au Constructeur.
2,2. Le Constructeur comfirme la commande.
3. Le Constructeur demande a une de ses Usine de construire le Vehicule.
4. L'Usine demande les pieces necessaire au Fournisseur
5. Le Fournisseur envoi les pieces necessaire.
6. l'Usine construit le Vehicule par rapport a un Modele qui posséde des Options et une Couleur.
7. Le Constructeur recoit un codeVIN et une Date de Fabriquation, une place de parking avec un nom et numero de ranger.
8. Le Constructeur envoi les informations du Vehicule et l'adresse de l'usine au Client.
